### 2021-11-30 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

Dengan meningkatkan performa \textit{baseline} pada sistem, para \textit{developer} berharap dapat meningkatkan kepuasan pelanggan, menurunkan biaya infrastruktur, ataupun keduanya. Untuk aplikasi yang langsung melayani pelanggan, performa seringkali berarti \textit{latency} dari \textit{request}. Proses optimisasi seperti ini biasanya adalah proses bertahap yang membutuhkan waktu.

Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur performa awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan untuk mengarahkan para \textit{developer} agar dapat mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan performanya. Dengan aplikasi yang menggunakan arsitektur Monolith, para \textit{developer} dapat dengan mudah melakukan \textit{profiling} proses mana saja yang dapat ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya seperti CPU ataupun Memory. Namun dengan penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi, terkadang sulit untuk mengetahui \textit{service} manakah yang tepatnya perlu ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya, sehingga penggunaan \textit{distributed tracing} akan sangat membantu untuk meningkatkan performa \textit{baseline} dari sebuah sistem terdistribusi.

Berbeda dengan tujuan untuk meningkatkan performa \textit{baseline}, tujuan lainnya yaitu untuk mengembalikan performa \textit{baseline} bukanlah suatu hal yang dapat begitu saja direncanakan. Regresi dalam performa dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage}, pembaharuan pada sistem, atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi. Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah \textit{outtage} bukanlah sebuah hal yang mudah terlebih jika ada ratusan bahkan ribuan \textit{node} yang terdapat pada \textit{cluster} dan masing-masing \textit{node} saling terhubung dengan yang lainnya. Jika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material. Oleh karena itu, penting untuk segera mengetahui sumber atau akar dari suatu kejadian yang menyebabkan regresi pada kinerja sistem.

>>>>

Dengan meningkatkan kinerja \textit{baseline} pada sistem, para \textit{developer} berharap dapat meningkatkan kepuasan pelanggan, menurunkan biaya infrastruktur, ataupun keduanya. Untuk aplikasi yang langsung melayani pelanggan, kinerja seringkali berarti \textit{latency} dari \textit{request}. Proses optimisasi seperti ini biasanya adalah proses bertahap yang membutuhkan waktu.

Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur kinerja awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan untuk mengarahkan para \textit{developer} agar dapat mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan kinerjanya. Dengan aplikasi yang menggunakan arsitektur Monolith, para \textit{developer} dapat dengan mudah melakukan \textit{profiling} proses mana saja yang dapat ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya seperti CPU ataupun Memory. Namun dengan penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi, terkadang sulit untuk mengetahui \textit{service} manakah yang tepatnya perlu ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya, sehingga penggunaan \textit{distributed tracing} akan sangat membantu untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline} dari sebuah sistem terdistribusi.

Berbeda dengan tujuan untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline}, tujuan lainnya yaitu untuk mengembalikan kinerja \textit{baseline} bukanlah suatu hal yang dapat begitu saja direncanakan. Regresi dalam kinerja dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage}, pembaharuan pada sistem, atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi. Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah \textit{outtage} bukanlah sebuah hal yang mudah terlebih jika ada ratusan bahkan ribuan \textit{node} yang terdapat pada \textit{cluster} dan masing-masing \textit{node} saling terhubung dengan yang lainnya. Jika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material. Oleh karena itu, penting untuk segera mengetahui sumber atau akar dari suatu kejadian yang menyebabkan regresi pada kinerja sistem.
